# 가비지 컬렉션

자바스크립트는 눈에 보이지 않는 곳에서 메모리 관리를 수행합니다.   
   
원시값, 객체, 함수 등 우리가 만드는 모든 것은 메모리를 차지합니다. 그렇다면 더는 쓸모 없어지게 된 것들은 어떻게 처리될까요? 지금부터 자바스크립트 엔진이 어떻게 필요 없는 것을 찾아낸 삭제하는지 알아보겠습니다.   
   
## 가비지 컬렉션
자바스크립트는 도달 가능성 이라는 개념을 사용해 메모리 관리를 수행합니다.
`도달 가능한` 값은 쉽게 말해 어떻게든 접근하거나 사용할 수 있는 값을 의미합니다. 도달 가능한 값은 메모리에서 삭제되지 않습니다.
1. 아래 소개해 드릴 값은 그 태생부터 도달 가능하기 때문에, 명백한 이유 없이는 삭제되지 않습니다.
- 현재 함수의 지역 변수와 매개변수
- 중첩 함수의 체인에 있는 함수에서 사용되는 변수와 매개변수
- 전역 변수
- 기타 등등
 이런 값은 루트(root) 라고 부릅니다.
2. 루트가 참조하는 값이나 체이닝으로 루트에서 참조할 수 있는 값은 도달 가능한 값이 됩니다.
- 전역 변수에 객체가 저장되어 있다고 가정해 봅시다. 이 객체의 프로퍼티가 또 다른 객체를 참조하고 있다면, 프로퍼티가 참조하는 객체는 도달 가능한 값이 됩니다. 이 객체가 참조하는 다른 모든 것들고 도달 가능하다고 여겨집니다. 자세한 예시는 아래에서 살펴보겠습니다.


## 간단한 예시
```
// user엔 객체 참조 값이 저장됩니다.
let user = {
  name: "John"
};
```
전역 변수 `"user"`는 `{name: "John"}` 이라는 객체를 참조합니다. John의 프로퍼티 `"name"`은 원시값을 저장하고 있기 때문에 객체 안에 표현했습니다.   
   
`user`의 값을 다른 값으로 덮어쓰면 참조가 사라집니다. 
```
user = null;
```
이제 John은 도달할 수 없는 상태가 되었습니다. John에 접근할 방법도, John을 참조하는 것도 모두 사라졌습니다. 가비지 컬렉터는 이제 John에 저장된 데이터를 삭제하고, John을 메모리에서 삭제합니다.


## 참조 두개

참조를 `user`에서 `admin`으로 복사했다고 가정해봅시다.
```
// user엔 객체 참조 값이 저장됩니다.
let user = {
  name: "John"
};
let admin = user;
````
그리고 `user`의 값을 다른 값으로 덮어써 봅시다.
```
user = null;
```
전역 변수 `admin`을 통하면 여전히 객체 John에 접근할 수 있기 때문에 John은 메모리에서 삭제되지 않습니다. 이 상태에서 `admin`을 다른 값으로 덮어쓰면 John은 메모리에서 삭제될 수 있습니다.


## 연결된 객체
이제 가족관계를 나타내는 복잡한 예시를 살펴보겠습니다.
```
function marry(man, woman) {
  woman.husband = man;
  man.wife = woman;

  return {
    father: man,
    mother: woman
  }
}

let family = marry({name: "John"} , {name: "Ann"});
```
함수 `marry`(결혼하다)는 매개변수로 받은 두 객체를 서로 참조하게 하면서 '결혼'시키고, 두 객체를 포함하는 새로운 객체를 반환합니다.   
   
지금은 모든 객체가 도달 가능한 상태입니다. 이제 참조 두개를 지워보겠습니다.
```
delete family.father;
delete family.mother.husband;
```
삭제한 두 개의 참조 중 하나만 지웠다면, 모든 객체가 여전히 도달 가능한 상태였을 겁니다.   
   
하지만 참조 두 개를 지우면 John으로 들어오는 참조는 모두 사라져 John은 도달 가능한 상태에서 벗어납니다.   
   
외부로 나가는 참조는 도달 가능한 상태에 영향을 주지 않습니다. 외부에서 들어오는 참조만이 도달 가능한 상태에 영향을 줍니다. John은 이제 도달 가능한 상태가 아니기 때문에 메모리에서 제거됩니다. John에 저장된 데이터(프로퍼티) 역시 메모리에서 사라집니다.


## 도달할 수 없는 섬
객체들이 연결되어 섬 같은 구조를 만드는데, 이 섬에 도달한 방법이 없는 경우, 섬을 구성하는 객체 전부가 메모리에서 삭제됩니다.   
   
위에서 사용한 근원 객체 `family`가 아무것도 참조하지 않도록 하면 참조하던 객체는 도달할 수 없는 섬이 됩니다.   
   
John과 Ann은 여전히 서로를 참조하고 있고, 두 객체 모두 외부에서 들어오는 참조를 갖고 있지만, 이것만으로는 충분하지 않다는걸 보여주죠.   
   
`"family"`객체와 루트의 연결이 사라지면 루트 객체를 참조하는 것이 아무것도 없게 됩니다. 섬 전체가 도달할 수 없는 상태가 되고, 섬을 구성하는 객체 전부가 메모리에서 제거됩니다.


## 내부 알고리즘
'mark-and-sweep' 이라 불리는 가비지 컬렉션 기본 알고리즘에 대해 알아봅시다.   
'가비지 컬렉션' 대개 다음 단계를 거쳐 수행됩니다.
- 가비지 컬렉터는 루트(root) 정보를 수집라고 이를 'mark(기억)' 합니다.
- 루트가 참조하고 있는 모든 객체를 방문하고 이것들을 'mark'합니다.
- mark된 모든 객체에 방문하고 그 객체들이 참조하는 객체도 mark 합니다. 한번 방문한 객체는 전부 mark 하기 때문에 같은 객체를 다시 방문하는 일은 없습니다.
- 루트에서 도달 가능한 모든 객체를 방문할 때까지 위 과정을 반복합니다.
- mark 되지 않은 모든 객체를 메모리에서 삭제합니다.
   
루트에서 페인트를 들이붓는다고 상상하면 이 과정을 이해하기 쉽습니다. 루트를 시작으로 참조를 따라가면서 도달 가능한 객체 모두에 페인트가 칠해진다고 생각하면 됩니다. 이때 페인트가 묻지 않은 객체는 메모리에서 삭제됩니다.   
   
지금까지 가비지 컬렉션이 어떻게 동작하는지에 대한 개념을 알아보았습니다. 자바스크립트 엔진은 실행에 영향을 미치지 않으면서 가비지 컬렉션을 더 빠르게 하는 다양한 최적화 기법을 적용합니다.   
   
최적화 기법:
- generational collection(세대별 수집) - 객체를 '새로운 객체'와 '오래된 객체'로 나눕니다. 객체 상당수는 생성 이후 제 역할을 빠르게 수행해 금방 쓸모 없어지는데, 이런 객체를 '새로운 객체'로 구분합니다. 가비지 컬렉터는 이런 객체를 공격적으로 메모리에서 제거합니다. 일정 시간 이상 동안 살아남은 객체는 '오래된 객체'로 분류하고, 가비지 컬렉터가 덜 감시합니다.
- incremental collection(점진적 수집) - 방문해야 할 객체가 많다면 모든 객체를 한 번에 방문하고 mark 하는데 상당한 시간이 소모됩니다. 가비지 컬렉션에 많은 리소스가 사용되어 실행 속도도 눈에 띄게 느려지겠죠. 자바스크립트 엔진은 이런 현상을 개선하기 위해 가비지 컬렉션을 여러 부분으로 분리한 다음, 각 부분을 별도로 수행합니다. 작업을 분리하고, 변경 사항을 추적하는데 추가 작업이 필요하기 하지만, 긴 지연을 짧은 지연 여러개로 분산시킬 수 있다는 장점이 있습니다.
- idle-time collection(유휴 시간 수집) - 가비지 컬렉터는 실행에 주는 영향을 최소화하기 위해 CPU가 유휴 상태일 때에만 가비지 컬렉션을 실행합니다.
   
이 외에도 다양한 최적화 기법과 가비지 컬렉션 알고리즘이 있습니다. 다양한 기법과 알고리즘을 소개해 드리고 싶지만, 엔진마다 세부 사항이나 기법이 다르기 때문에 여기서 멈추도록 하겠습니다. 엔진이 발전하면 기법도 달라지기 때문에 학습해야 할 이유가 진짜 없다면 '심화' 학습은 그리 가치 있지 않다고 생각합니다. 순수한 호기심 때문이라면 물론 괜찮습니다.
  
    
---
출처: 모던 JavaScript 튜토리얼 - 가비지 컬렉션
