# 프로퍼티 플래그와 설명자

아시다시피 객체엔 프로퍼티가 저장됩니다.   
   
지금까진 프로퍼티를 단순히 '키-값'쌍의 관점에서만 다뤘습니다. 그런데 사실 프로퍼티는 우리가 생각했던 것보다 더 유연하고 강력한 자료구조입니다.   
   
이 챕터에선 객체 프로퍼티 추가 구성 옵션 몇 가지를 다루고, 이러지는 챕터에선 이 옵션들을 이용해 손쉽게 getter나 setter함수를 만드는 법을 알아보겠습니다.   



## 프러퍼티 플래그

객체 프로퍼티는 `값(value)`과 함께 플래그라 불리는 특별한 속성 세 가지를 갖습니다.   

- `writable`- `true`이면 값을 수정할 수 있습니다. 그렇지 않다면 읽기만 가능합니다.
- `enumerable` - `true`이면 반복문을 사용해 나열할 수 있습니다. 그렇지 않다면 반복문을 사용해 나열할 수 없습니다.
- `configurable`- `true`이면 프로퍼티 삭제나 플래그 수정이 가능합니다. 그렇지 않다면 프로퍼티 삭제와 플래그 수정이 불가능합니다.

프로퍼티 플래그는 특별한 경우가 아니고선 다룰 일이 없기 때문에 여기서 처음 소개하게 되었습니다. 지금까지 해왔던 '평범한 방식'으로 프로퍼리를 만들면 해당 프로퍼티의 플래그는 모두 `true`가 됩니다. 이렇게 `true`로 설정된 플래그는 언제든 수정할 수 있습니다.   
   
자 이제 본격적으로 프로퍼티 플래그에 대해 다뤄봅시다. 먼저 플래그를 얻는 방법을 알아보겠습니다.   
   
Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하면 특정 프로퍼티에 대한 정보를 모두 얻을 수 있습니다.

```
let descriptpor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, propertyName);
```

`obj`   
정보를 얻고자 하는 객체   
   
`propertyName`   
정보를 얻고자 하는 객체 내 프로퍼티   
   
메서드를 호출하면 "프로퍼티 설명자"라고 불리는 객체가 반환되는데, 여기에는 프로퍼티 값과 세 플래그에 대한 정보가 모두 담겨있습니다.   

```
let user = {
  name: "John"
};

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descripto, null, 2) );

/* property descriptor:
{
  "value": "John",
  "writable": true,
  "enumerable": true,
  "configurable": true
}
*/
```

메서드 Object.defineProperty를 사용하면 플래그릴 변경할 수 있습니다.

```
Object.defineProperty(obj, propertyName, descriptor)
```

`obj`, `propertyName`   
설명자를 적용하고 싶은 객체와 객체 프로퍼티   
   
`descriptor`   
적용하고자 하는 프로퍼티 설명자   
   
`defineProperty`메서드는 객체에 해당 프로퍼티가 있으면 플래그를 원하는 대로 변경해줍니다. 프로퍼티가 없으면 인수로 넘겨받은 정보를 이용해 새로운 프로퍼티를 만답니다. 이때 플래그 정보가 없으면 플래그 값은 자동으로 `false`가 됩니다.   
   
아레 예시를 보면 프로퍼티 `name`이 새로 만들어지고, 모든 플래그 값이 `false`가 된 것을 확인할 수 있습니다.

```
let user = {};

Object.defienProperty(user, "name", {
  value: "John"
});

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2) );

/*
{
  "value" : "John",
  "writable" : false,
  "enumerable" : false,
  "configurable : false
}
*/
```
'평범한 방식으로' 객체 프로퍼티 `user.name`을 만들었을 때와 `defineProperty`를 이용해 프로퍼티를 만들었을 때의 가장 큰 차이점은 플래그에 있습니다. `defineProperty`를 사용해 프로퍼티를 만든 경우, `descriptror`에 플래그 값을 명시하지 않으면 플래그 값이 자동으로 `false`가 됩니다. 플래그 값을 `true`로 설정하려면 `descriptor`에 `true`라고 명시해 주어야 합니다. 이제 예시를 통해 플래그의 효과에 대해 알아봅시다.
