# 프로토타입 상속

개발을 하다 보면 기존에 있는 기능을 가져와 확장해야 하는 경우가 생깁니다.   
   
사람에 관한 프로퍼티와 메서드를 가진 `user`라는 객체가 있는데, `user`와 상당히 유사하지만 약간의 차이가 있는 `admin`과 `guest`객체를 만들어야 한다고 가정해 봅시다. 이때 "`user`의 메서드를 복사하거나 다시 구현하지 않고 `user`에 약간의 기능을 얹어 `admin`과 `guest`객체를 만들 수 있지 않을까?" 라는 생각이 들겁니다.   
   
자바스크립트 언어의 고유 기능인 프로토타입 상속을 이용하면 위와 같은 생각을 실현할 수 있습니다.



## [[Prototype]]

자바스크립트의 객체는 명세서에서 명명한 `[[Prototype]]`이라는 숨김 프로퍼티를 갖습니다. 이 숨김 프로퍼티 값은 `null`이거나 다른 객체에 대한 참조가 되는데, 다른 객체를 참조하는 경우 참조 대상을 '프로토타입(prototype)`이라 부릅니다.   
   
프로토타입의 동작 방식은 '신비러운' 면이 있습니다. `object`에서 프로퍼티를 읽으려고 하는데 해당 프로퍼티가 없으면 자바스크립트는 자동으로 프로토타입에서 프로퍼티를 찾기 때문이죠. 프로그래밍에선 이런 동작 방식을 '프로토타입 상속'이라 부릅니다. 언어 차원에서 지원하는 편리한 기능이나 개발 테크닉 중 프로퍼타입 상속에 기반해 만들어진 것들이 많습니다.   
   
`[[Prototype]]` 프로퍼티는 내부 프로퍼티이면서 숨김 프로퍼티이지만 다양한 방법을 사용해 개발자가 값을 설정할 수 있습니다.   
   
아래 예시처럼 특별한 이름이 `__proto__`을 사용하면 값을 설정할 수 있습니다.
```
let animal = {
  eats: true
};

let rabbit = {
  jumps: true
};

rabbit.__proto__ = animal;
```
   
❕`__proto__`는 `[[Prototype]]`용 getter,setter입니다.   
`__proto__`는 `[[Prototype]]`과 다릅니다. `__proto__`는 `[[Prototype]]`의 getter이자 setter입니다.   
하위 호환성 때문에 여전히 `__proto__`를 사용할 수 있지만 비교적 근래에 작성된 스크립트에서 `__proto__`대신 함수 `Object.getPrototypeOf`나 `Object.setPrototypeOf`을 써서 프로토타입을 획득하거나 설정합니다. 근래엔 왜 `__proto__`를 쓰지 않는지와 두 함수의 자세한 설명에 대해선 이어지는 챕터에서 다룰 예정입니다.   
`__proto__`는 브라우저 환경에서만 지원하도록 자바스크립트 명세서에서 규정하였는데, 실상은 서버사이드를 포함한 모든 호스트 환경에서 `__proto__`를 자원합니다. `[[Prototype]]`보다는 `__proto__`가 조금 더 직관적이어서 이해하기 쉬우므로, 본 튜토리얼의 예시에선 `__proto__`를 사용하도록 하겠습니다.   
   
객체 `rabbit`에서 프로퍼티를 얻고 싶은데 해당 프로퍼티가 없다면, 자바스크립트는 자동으로 `animal`이라는 객체에서 프로퍼티를 얻습니다.   
```
let animal = {
  eats: true
};
let rabbit = {
  jumps: true
};

rabbit.__proto__ = animal;  // (*)

// 프로퍼티 eats과  jumps를 rabbit에서도 사용할 수 있게 되었습니다.
alert( rabbit.eats ); // true (**)
alert( rabbit.jumps ); // true
```
`(*)`로 표시한 줄에선 `animal`이 `rabbit`의 프로토타입이 되도록 설정하였습니다.   
   
`(**)`로 표시한 줄에서 `alert`함수가 `rabbit.eats` 프로퍼티를 읽으려 했는데, `rabbit`엔 `eats`라는 프로퍼티가 없습니다. 이때 자바스크립트는 `[[Prototype]]`이 참고하고 있는 객체인 `animal`에서 `eats`를 얻어냅니다. 다음 그림을 밑에서부터 위로 살펴보세요.   
   
이제 "`rabbit`의 프로토타입은 `animal`입니다." 혹은 "`rabbit`은 `animal`을 상속받는다."라고 말 할 수 있게 되었습니다.   
   
프로토타입을 설정해 준 덕분에 `rabbit`에서도 `animal`에 구현된 유용한 프로퍼티와 메서드를 사용할 수 있게 되었네요. 이렇게 프로토타입에서 상속받은 프로퍼티를 '상속 프로퍼티'라고 합니다.   
   
상속 프로퍼티를 사용해 `animal`에 정의된 메서드를 `rabbit`에서 호출해 봅시다.
```
let animal = {
  eats: true,
  walk() {
    alert("동물이 걷습니다.");
  }
};

let rabbit = {
  jumps: true,
  __proto__: animal
};

// 메서드 walk는 rabbit의 프로토타입인 animal에서 상속받았습니다.
rabibt.walk();  // 동물이 걷습니다.
```
프로토타입(`animal`)에서 `walk`를 자동으로 상속받았기 때문에 `rabbit`에서도 `walk`를 호출할 수 있게 되었습니다.   
   
프로토타입 체인은 지금까지 살펴본 예시들보다 길어질 수 있습니다.   
```
let animal = {
  eats: true, 
  walk() {
    alert("동물이 걷습니다.");
  }
};

let rabbit = {
  jumps: true,
  __proto__: animal
};

let longEar = {
  earLength: 10,
  __proto__: rabbit
};

// 메서드 walk는 프로토타입 체인을 통해 상속받았습니다.
longEar.walk();  // 동물이 걷습니다.
alert(longEar.jumps);  // true (rabbit에서 상속받음)
```
프로토타입 체이닝엔 두 가지 제약사항이 있습니다.   
1. 순환 참조(circular reference)는 허용되지 않습니다. `__proto__`를 이용해 닫힌 형태로 다른 객체를 참조하면 에러가 발생합니다.   
2. `__proto__`의 값은 객체나 `null`만 가능합니다. 다른 자료형은 무시됩니다.
여기에 더하여 객체엔 오직 하나의 `[[prototype]]`만 있을 수 있다는 당연한 제약도 있습니다. 객체는 두 개의 객체를 상속받지 못합니다.
